Here’s the transliteration of the text into Arabic-written English using the specified style, with the inclusion of fatha ( َ ), damma ( ُ ), kasra ( ِ ), and sukoon ( ْ ) for better clarity:


---

مايكروميجاس
مايكروميجاس از ا جاينت فرُم ذا بلانت اوربِتِنق ذا ستار سيريوس. هيز انكريدبلي تال—اباوت ٢٤٠٠٠ ستِبْس هاي—اند اكستريملي سمارت. باي ذا ايج اُف ٤٥٠ (ستِل يونق فر هِم)، هي هد الريدِي وريتِن بوكْس اباوت تايني كرييتْشُرْز اونلي فيزِبُل وِذ باورفُل مايكروسكوبْس. هاوِفَر، ون اُف هِز بوكْس اُفندِد ذا ليدِرْز اُف هِز بلانت، هو اكيوزد هِم اُف هِرَسي. از بَنِشْمِنتْ، هي واز اكسيلْد فر ٨٠٠ ييرْز.

انستِد اُف سولكِنق، مايكروميجاس دِسايدِد تو يُوز ذِس تايمْ تو اكسبلور ذا يونيفِرس. هي فِيقْيُرد اوت هاو تو تراڤِل بَتْوين بلانتْس باي اندِرستاندِنق ڤرافيتي اند اذَر ناتشُرَل فورسْز. افتر ڤيزِتِنق ماني بليسْز، هي ارَيفد ات ساتِرن، ا ماتشْ سمولَر بلانت ذن هِز اوْن.

اون ساتِرن، هي مِت ا لوكَل انهَبِتَنْتْ هو واز ماتشْ سمولَر—اونلي اباوت ١٠٠٠ ڤاثَمْز تال (تايني باي مايكروميجاس' ستاندَردْز). ات فِرست، مايكروميجاس لافْد ات هاو سمول ذا ساتِرنيانْز وِر، بَتْ هي كْوِكْلِي رِيلايزْد ذَت سايز دُزِنْت دِتَرْمِن انتِلِجنْس اور وِرث. هي بيفرِندِد ا ساتِرنيان هو ووركْد از ذا سكِرِتَري اُف ذير اكاديمي اُف ساينْس.

ذا توْ اُڤ ذِم ستارتِد توكينق اباوت لايف، نولِجْ، اند ذا يونيفِرس. مايكروميجاس واز كْيُرْيَسْ اباوت ذا ساتِرنيان'ز وورلد، اند ذا ساتِرنيان واز امايزْد باي مايكروميجاس' ڤاستْ نولِجْ اند اكسبِريَنس. تُقِذَر، ذِي دِسايدِد تو كَنتِنْيُو تراڤِلِنق اند لِرنِنق.

اڤِنْتشُوَلي، ذي رِيشت ايرث. تو ذِم، ايرث سِيمْد لايك ا تايني، انسِقْنِفِكَنْتْ سْبِكْ. ايتْس انهَبِتَنْتْس وِر سوْ سمول ذَت ذِي المُسْتْ مِسْد ذِم انطايرْلِي. بَتْ ون ذِي تُك ا كْلُوسَر لُك، ذِي دِسْكڤِرْد هيُومَنْز.

ات فِرست، ذا توْ جاينْتْس ثُوتْ هيُومَنْز مَسْتْ بي ماينْدْلِسْ لِتِل كرييتْشُرْز. بَتْ افتر اُبزِرفِنق ذِم اند تراينق تو كْيُومِنِكيتْ، ذِي رِيلايزْد ذَت هيُومَنْز وِر انتِلِجنْت—ذُوْ اولْسو فُلْ اُڤ ارَغَنسْ اند مِسْاندِرستاندِنقْس اباوت ذِير بْليسْ ان ذا يونيفِرس.

ذا ستوري اندْز وِذ ذا جاينْتْس رِفلكْتِنق اون ذا ڤاستْنِس اُڤ ذا كوزْمُس اند ذا سْمُولْنِسْ اُڤ هيُومَن كونسِرنْز. ذِي مَرفِلْ ات ذا كُمبْلِكسِتي اُڤ لايف، ايفِن ان لِتِل بِيِنقْز لايك هيُومَنْز، اند كَنتِنْيُو ذِير جُورْني وِذ ا ديبَر اندِرستاندِنق اُڤ هاو افريثِنق ان ذا يونيفِرس از كُنِكْتِد.

ڤولتير يُوزِز ذِس ستوري تو رِماينْد رِيدَرْز ذَت وِي شُدْنْتْ تِيكْ اورسِلڤْز تُو سِيرْيُسْلِي. ذا يونيفِرس از اِمِنْسْ، اند ذيرْز اولْوِيز مور تو لِرنْ!


---

This text integrates short vowels and sukoon to mimic how Arabic aids in pronunciation while keeping the English structure. Let me know if you’d like further adjustments!

