Bienvenidos.
Hoy nos vamos a meter con una idea que, de entrada,
suena completamente al revés.
¿Puede algo ser increíblemente complejo sin ser en realidad
inteligente?
Siempre pensamos que van de la mano.
Un sistema complejo, como, no sé, el cerebro humano,
es el pináculo de la inteligencia.
Pero, ¿y si no es así?
Es que esa es la intuición que tenemos todos.
Más complejo es igual a más inteligente, punto.
Pero el material que tenemos hoy sobre la mesa,
un artículo de investigación llamado
Complejidad sin Inteligencia,
le da la vuelta por completo a esa idea.
Es casi como si nos dijera que, bueno,
hemos estado midiendo las cosas con la regla equivocada.
Justamente.
Así que, la misión de hoy es entender este argumento.
Nos proponen una forma distinta de ver la complejidad de
cualquier cosa, desde una hormiga hasta un robot de última
generación y la clave no está en su capacidad para pensar o para
aprender, sino en la riqueza, en la organización de todo lo que
puede hacer en este preciso instante.
Es una idea que, la verdad, me genera muchísima curiosidad.
Porque nos obliga a dejar de mirar hacia adentro, o sea,
a los supuestos cálculos del cerebro o del procesador,
y empezar a mirar hacia fuera, a la acción,
a la relación con el mundo.
La propuesta es que la complejidad no es un logro mental,
digamos, sino una propiedad de la danza que baila una gente
con su entorno.
Y eso, pues, lo cambia todo.
De acuerdo.
Empecemos a desempacar esa danza.
El documento se basa en un concepto que llama affordances,
o, para que nos entendamos, posibilidades de acción.
¿A qué se refiere exactamente?
Mira, imagina que estás frente a una puerta con un picaporte.
No necesitas pensar, eso es un objeto cilíndrico que puedo rotar
para liberar un pestillo.
No, simplemente ves la posibilidad de girarlo.
El picaporte te ofrece o te permite esa acción.
Esas son las affordances.
Ah, ya.
Son las acciones que el entorno pone a tu disposición,
dadas tus capacidades.
Una silla te ofrece sentarte.
Un vaso te ofrece beber.
Entiendo.
Son como las invitaciones a la acción que nos hace el mundo.
Y el artículo dice que la complejidad se mide por el conjunto
de estas invitaciones que un agente puede aceptar ahora mismo.
Ahí está la clave.
En el ahora mismo.
El término técnico que usan es que es una propiedad sincrónica.
Pensemos en la caja de herramientas de un carpintero.
La complejidad sincrónica no se preocupa de cómo aprendió a usar el martillo
o si mañana aprenderá a usar una sierra nueva.
Solo mira las herramientas que tiene en la caja hoy
y la cantidad de cosas que puede construir con ellas en este preciso momento.
Su repertorio actual.
Pero, a ver, eso suena un poco limitante.
No estamos ignorando la parte más importante,
que es la capacidad de adaptarse y aprender.
Un sistema que no aprende, por muy variado que sea su repertorio actual,
parece un sistema frágil, ¿no?
Es una objeción muy natural, sí.
Pero el artículo nos pide que, por un momento,
separemos los conceptos.
No dice que el aprendizaje no sea importante,
sino que no es lo mismo que la complejidad.
Un agente podría tener un repertorio de acciones increíblemente rico y variado,
y por tanto, ser muy complejo,
incluso si su capacidad de añadir nuevas herramientas a su caja es cero.
La complejidad es una foto del momento, no la película de su vida.
Ok, ok. Acepto la premisa por ahora.
Y si lo vemos así, podemos hacer comparaciones que antes eran, pues, impensables.
Por ejemplo, pensemos en el caso de un insecto contra un robot industrial de alta tecnología.
Es un ejemplo perfecto.
El robot puede realizar cálculos internos complejísimos,
una proeza de inteligencia computacional,
pero quizás solo para hacer una única cosa,
soldar una puerta de un carro con una precisión milimétrica.
Y su repertorio de acciones es...
minúsculo.
Exacto.
Mientras tanto, una hormiga, con un sistema nervioso
que es una miniatura al lado del procesador del robot,
tiene un abanico de posibilidades de acción brutal.
Puede caminar, trepar, buscar comida,
seguir rastros químicos, cargar objetos,
comunicarse con otras hormigas...
Construir parte de un hormiguero,
luchar contra un enemigo...
Si medimos la complejidad por la riqueza de ese espacio de actividad,
la hormiga le gana por goleada al robot.
Y ahí es donde la idea empieza a tomar forma.
La complejidad no está en los gigaflops del procesador,
sino en la riqueza de la interacción con el mundo.
El robot es un genio encerrado en una jaula de una sola tarea.
La hormiga es una maestra de la supervivencia en un mundo abierto y cambiante.
Iber, espera un momento, porque aquí viene la parte que de verdad me parece que va en contra de todo lo que uno pensaría.
El documento argumenta que las limitaciones, las restricciones, no son un enemigo de la complejidad.
Al contrario, son las que la construyen.
¿Me estás diciendo que tener menos opciones puede hacer que un sistema sea más complejo?
¿Cómo es posible eso?
Suena a paradoja, ¿verdad?
Nuestra cultura nos dice que más libertad y más opciones siempre es mejor.
Pero pensemos en un juego.
¿Qué hace que el ajedrez sea un juego tan profundo y complejo?
Sus reglas.
Precisamente.
Sus reglas, sus limitaciones.
El alfil solo se puede mover en diagonal.
El caballo solo en L.
Si todas las piezas pudieran moverse a cualquier lado, no habría juego.
Solo caos.
No habría estrategia.
No habría complejidad.
Visto así, tiene sentido.
Las reglas son las que crean el espacio para que surja la estrategia.
Sin ellas, solo hay ruido.
Justamente.
Las limitaciones no solo restringen, sino que organizan.
El artículo usa un ejemplo muy directo.
Un ser humano bajo el agua.
En ese entorno, la posibilidad de respirar desaparece.
No es un defecto del humano.
Es un desajuste entre la gente y su entorno.
Esa ausencia de una acción posible estructura radicalmente todo lo que puede hacer a continuación.
Su prioridad absoluta se convierte en buscar la superficie.
La limitación le da un foco y una dirección a su comportamiento.
Y supongo que esto también libera recursos.
Si el entorno elimina de forma fiable ciertas posibilidades, no tienes que gastar energía ni tiempo en pensar en ellas.
Por supuesto, un pez no delibera si debería intentar caminar por la playa.
Esa imposibilidad es una restricción que simplifica su espacio de decisión y le permite ser increíblemente sofisticado en las cosas que sí puede hacer.
Nadar, cazar, esconderse en el agua.
Estas limitaciones economizan la acción.
Permiten que muchas de nuestras actividades se vuelvan automáticas, fluidas.
Liberando nuestra mente para ocuparnos de problemas de más alto nivel.
Exacto.
Es como si las restricciones construyeran los cimientos sólidos sobre los que podemos edificar comportamientos más elaborados.
Son el andamiaje que permite construir el edificio.
Ok, me convence.
Entonces, si estas limitaciones organizan el espacio, ¿cómo se construyen las acciones más complejas a partir de las más simples?
El texto habla de una jerarquía.
Distingue entre posibilidades de acción, digamos básicas y compuestas.
Una acción básica podría ser algo como agarrar un objeto.
Es una acción directa que depende de la forma de tu mano y del objeto.
Y una compuesta sería, por ejemplo, clavar un clavo con un martillo.
Para eso no basta con agarrar.
Necesitas agarrar el martillo, mover el brazo de una forma concreta, orientar la muñeca, apuntar, golpear con la fuerza justa.
Es toda una secuencia coordinada de acciones básicas.
Y aquí viene lo más interesante.
Para que esa acción compuesta aparezca, no hace falta un director de orquesta en tu cerebro que esté calculando conscientemente cada milisegundo el ángulo del codo y la tensión de los músculos.
Eso sería imposiblemente lento y costoso.
Cierto.
Cuando lo haces, simplemente lo haces.
No piensas en los detalles.
Porque el control se ha delegado.
Pensemos en aprender a manejar un carro con cambios.
Al principio es una pesadilla cognitiva.
Piensas en cada paso.
Piso el embrague, muevo la palanca, suelto el embrague suavemente, acelero un poquito.
Pero después de meses de práctica, todo eso se comprime.
Ya no piensas en los pies ni en la mano.
Solo piensas en cambiar a tercera y tu cuerpo lo hace solo.
El control de las acciones básicas se ha vuelto automático.
Se ha relegado a un nivel inferior.
Exacto.
El artículo llama a eso relegación de control.
El control no desaparece.
Simplemente se automatiza y se traslada a circuitos de más bajo nivel.
Esto libera tu atención para que te preocupes de cosas más importantes, como el tráfico, el peatón que va a cruzar o la ruta que debes seguir.
La complejidad de conducir por la ciudad emerge porque los componentes básicos se volvieron tan fiables que ya no requieren tu supervisión constante.
Te permite apilar complejidades.
Ok.
A ver, si aceptamos toda esta idea, que la complejidad se mide en el ahora, que las limitaciones la crean y que se construye delegando control, me surge un problema.
Si ya no podemos usar la inteligencia como vara para medir todo, entonces, ¿cómo comparamos a una hormiga con un ser humano o a un pulpo con una ia?
Se vuelve un todo vale donde ya no podemos decir que algo es más complejo que otra cosa.
Es la pregunta del millón.
Y la respuesta del artículo es, de nuevo, bastante radical.
Nos dice que la mayoría de las veces la pregunta, ¿cuál es más complejo?, está mal formulada.
Intentar poner a todos los seres en una única escalera lineal de menos a más complejo es precisamente la trampa de la que intentamos escapar.
Entonces, ¿no hay ninguna forma de comparar?
Sí la hay, pero no con un solo número.
A veces la comparación es directa.
Por ejemplo, un agente que puede caminar y correr es, sin duda, más complejo en su motricidad que un agente que solo puede caminar.
Su repertorio de acciones incluye y expande el del otro, pero la mayoría de las veces las diferencias son cualitativas, no cuantitativas.
¿Cómo comparar manzanas y naranjas?
Exactamente.
Un pulpo tiene una complejidad motriz alucinante, con ocho brazos que pueden moverse de forma independiente.
Una abeja tiene una complejidad social increíble, con su danza para comunicar la ubicación de las flores.
¿Cuál es más complejo?
La pregunta no tiene sentido.
Es como preguntar si un destornillador es mejor herramienta que un serrucho.
Depende de para qué.
El documento nos invita a aceptar que la complejidad es plural, es multidimensional.
Y asumir esa incomparabilidad no es un fracaso del modelo, sino un reflejo honesto de la realidad.
Es reconocer que la vida y la tecnología crean tipos de complejidad muy distintos.
Forzar una clasificación única es reintroducir por la puerta de atrás la idea de que todo debe medirse en una escala que, casualmente, suele terminar con el ser humano en la cima.
Esto me lleva a otro concepto que el artículo redefine, la robustez.
Normalmente, pensamos que algo robusto es algo duro, que no se rompe, que ejecuta una tarea a la perfección una y otra vez.
Como un martillo, que es robusto porque aguanta miles de golpes.
Pero aquí, la robustez es algo muy diferente.
No es rigidez, es flexibilidad.
Un sistema robustamente complejo no es el que ejecuta una única función a la perfección, sino el que mantiene un espacio de acción diverso y viable cuando las cosas se tuercen o al entorno cambia.
Dame un ejemplo.
Pensemos en un cocinero.
Un cocinero rígido es el que sigue una receta al pie de la letra.
Si le falta un solo ingrediente, se bloquea.
El sistema falla.
Un cocinero robusto es el que se da cuenta de que no tiene perejil y, en lugar de entrar en pánico, lo sustituye por cilantro, ajusta un poco las especias e improvisa un plato nuevo y delicioso con lo que tiene a mano.
Eso es robustez.
La capacidad de reorganizar la acción para seguir funcionando.
Es la capacidad de encontrar una solución alternativa.
Entonces, un robot que al encontrar un obstáculo puede cambiar fluidamente entre caminar, trepar o rodearlo, es más robusto que uno que solo sabe caminar perfectamente en línea recta, pero se detiene en seco ante la primera piedra.
Sin ninguna duda.
Y por eso, los momentos de fallo, de breakdown, son tan reveladores.
Cuando una acción falla, de repente se hace visible toda la estructura de dependencias que normalmente está oculta.
Cuando el carro no arranca, de repente tienes que pensar en la batería, el motor de arranque, la gasolina.
Cosas que dabas por sentadas.
El fallo no es solo una pérdida de complejidad.
Revela la profundidad de la organización que se necesita para mantenerla.
Bien.
Creo que el panorama está mucho más claro.
Si tuviéramos que resumir el gran giro que nos propone este material, ¿cuál sería?
El giro es dejar de obsesionarnos con lo que una gente piensa o lo que podría llegar a aprender y empezar a valorar la estructura organizada de lo que puede hacer aquí y ahora, en su acoplamiento único con su entorno.
Es una visión de la complejidad anclada en la acción y en el presente.
Resumiendo las ideas clave entonces.
Primero, la complejidad es una foto del repertorio de acciones de este momento, no una película sobre su potencial.
Segundo, las limitaciones no son un error.
Son el andamiaje que da forma y coherencia a la acción,
permitiendo que surjan comportamientos sofisticados a partir de reglas simples, como en el ajedrez.
Y tercero, y quizás lo más importante, la complejidad tiene muchas caras.
Es plural.
Por lo tanto, intentar meter todo en una misma clasificación de más o menos complejo, no solo es difícil, sino que a menudo es inútil y nos impide ver la riqueza que hay en la diversidad.
Has dado en el clavo.
Es un llamado a apreciar las distintas formas de ser complejo, sin buscar siempre una única escalera que nos lleve a nosotros, como el escalón final.
Al final, me quedo con una pregunta que da vueltas.
Una idea que se desprende de todo esto.
Si se puede tener una complejidad rica, robusta y adaptable, sin necesidad de una inteligencia como la entendemos, sin grandes cerebros deliberando,
¿qué nos dice eso sobre la forma en que estamos buscando crear inteligencia artificial?
Es una pregunta muy provocadora, porque es cierto que gran parte del esfuerzo se ha centrado en el software,
en crear algoritmos de razonamiento cada vez más potentes, en imitar el pensamiento humano abstracto.
¿Y si el objetivo cambiara?
¿Y si dejáramos de intentar construir cerebros gigantes en una caja?
¿Cómo serían nuestros robots y sistemas autónomos si la meta no fuera la inteligencia deliberativa,
sino crear agentes con una complejidad de acción rica y flexible, capaces de bailar con el mundo real?
Me da la sensación de que, quizás, hemos estado buscando en el lugar equivocado.